Formulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a) se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, contudo possui procedimentos internos e atribuição de funções e de competências hierárquicas entre diversas áreas e departamentos da Companhia que são responsáveis por controlar, monitorar e mitigar riscos, de acordo com os objetivos e orientação geral dos negócios fixados pela Administração.  Nesse sentido, a Diretoria da Companhia toma decisões de forma colegiada, de modo que decisões estratégicas e de impacto são periodicamente discutidas sob o ponto de vista sistêmico. A Companhia conta, ainda, com um canal de denúncias destinado a acolher opiniões, críticas, reclamações e denúncias das partes interessadas. Tal canal tem a necessária independência e, em todos os casos, garante a confidencialidade de seus usuários.  A Companhia entende que os principais riscos aos quais está exposta são tratados nas políticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável por determinado risco, sob a orientação e supervisão da Administração. No entanto, a Companhia informa que está constantemente monitorando os riscos aos quais está exposta, e irá formalizar no futuro uma política consolidada de gerenciamento de riscos.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i) riscos para os quais se busca proteção;  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, contudo possui procedimentos internos e atribuição de funções e de competências hierárquicas entre diversas áreas e departamentos da Companhia que são responsáveis por controlar, monitorar e mitigar riscos, de acordo com os objetivos e orientação geral dos negócios fixados pela Administração. Dentre os riscos mencionados no item . do formulário de referência, levandose em conta a relação entre probabilidade x impacto e o apetite ao risco estabelecido pela Administração, adotamse medidas e procedimentos para monitorar e mitigar os seguintes riscos:   Riscos associados a mudanças nas condições macroeconômicas  Riscos associados a mudanças nas condições de mercado e de concorrência  Riscos associados a mudanças regulatórias  Riscos associados a execução dos projetos  Riscos associados ao banco de terrenos  Riscos associados a oferta de crédito a clientes  Riscos associados ao aumento de impostos  Riscos associados a atração e retenção de colaboradores  Riscos associados a fornecedores  Riscos associados ao uso de mão de obra terceirizada  Riscos associados a temas socioambientais       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ii) instrumentos utilizados para proteção   Riscos associados a mudanças nas condições macroeconômicas  A Companhia, através do departamento de Tesouraria, monitora as variações dos principais indicadores macroeconômicos, tais como índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC), taxas de juros, disponibilidade de crédito e custo de capitação. Adicionalmente, o Conselho de Administração e a Diretoria é formado por membros com experiências diversificadas e complementares, de forma a criar um fórum de discussões que permita o estabelecimento de estratégias que minimizem efeitos adversos.  Conforme detalhado no item ., a Companhia não se utiliza de nenhum instrumento derivativo com objetivo de proteção patrimonial, uma vez que a Administração busca captar as dívidas da Companhia com os mesmos índices aplicados nos ativos, minimizando sua exposição à variação de tais índices. Atualmente, os recebíveis de unidades em construção são indexados ao INCC (mesmo índice que corrige a variação de preço de insumos de construção); enquanto que os recebíveis de unidades entregues são indexados ao IGPM ou IPCA e o caixa é aplicado em produtos bancários com rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário – CDI (índices utilizados para a correção de empréstimos corporativos).  A Companhia e suas controladas priorizam as aplicações do caixa em investimentos de instituições financeiras de primeira linha e em títulos de liquidez diária. Adicionalmente, buscase limitar a concentração de aplicações em uma mesma instituição financeira em até  (trinta por cento) do total, em instrumentos com rating mínimo AA em escala nacional pela Fitch ou equivalentes pela Standard Poor´s e Moody´s.   Riscos associados a mudanças nas condições de mercado e de concorrência  O setor imobiliário brasileiro é altamente competitivo e fragmentado, não existindo grandes barreiras que restrinjam o ingresso de novos concorrentes no mercado. Os principais fatores competitivos no ramo de incorporações imobiliárias incluem disponibilidade e localização de terrenos, preços, financiamento, projetos, qualidade, reputação e parcerias com incorporadores. A Companhia, através de seu departamento de Novos Negócios, constantemente monitora os níveis de concorrência, preço e velocidade de vendas nas regiões de influência dos empreendimentos em construção e em seu banco de terrenos, como forma de permitir a Companhia reagir de maneira rápida a eventuais mudanças de cenário. Adicionalmente, o Conselho de Administração e a Diretoria é formado por membros com experiências diversificadas e complementares, de forma a criar um fórum de discussões que permita o estabelecimento de estratégias que minimizem efeitos adversos.   Riscos associados a mudanças regulatórias  O setor imobiliário brasileiro está sujeito a extensa regulamentação relativa a edificações e zoneamento, expedida por diversas autoridades federais, estaduais e municipais, que afetam a aquisição de terrenos e as atividades de incorporação imobiliária e construção. O departamento de Novos Negócios e de Projetos, em conjunto com entidades de classe como o Sindicato da Habitação – SECOVI, Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário – ADEMI e a Associação Brasileira de Incorporadoras Imobiliárias – ABRAINC, fazem o acompanhamento de discussões e projetos de lei em tramitação. Apesar de ser um risco impossível de ser totalmente mitigado, a Companhia busca estar constantemente inteirada sobre as potenciais alterações de regulação em discussão.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Riscos associados a execução dos projetos  A Companhia possui instruções para processos de produção da atividade de obra, que auxiliam na padronização da qualidade de todos os serviços. Mensalmente são realizadas auditorias internas de qualidade em obras próprias, de parceiros e de terceiros, que objetivam auxiliar na disseminação e manutenção da cultura construtiva da TECNISA. Uma equipe de segurança auxilia os canteiros nos processos relativos à segurança do trabalho, oferecendo treinamentos sobre o tema e garantindo canteiros mais seguros e com menos riscos. Em termos de prazo, a equipe de planejamento visita periodicamente as obras e semanalmente elabora um relatório de acompanhamento. Além disso, ainda são feitos acompanhamentos mensais dos custos. Essas ações têm o intuito de minimizar eventuais desvios.   Riscos associados ao banco de terrenos  Todos os terrenos adquiridos pela Companhia são previamente aprovados por toda a Diretoria, por meio da assinatura de autorização de compra que traz, dentre outras informações, as condições econômicofinanceiras, técnicas, jurídicas e comerciais. A compra é apenas realizada após auditoria detalhada do imóvel. Periodicamente o banco de terrenos é reavaliado de acordo com as atuais condições de mercado e, quando necessário, são discutidas estratégias de desinvestimento. Com uma área de prospecção de terreno própria, a Companhia monitora também as principais transações de compra e venda de terrenos no mercado imobiliário como forma de entender melhor as políticas de preço praticadas pelos principais concorrentes do setor. A Companhia busca ter um banco de terrenos diversificado, de forma a permitir lançamentos em diferentes segmentos de renda, bairros e cenários de mercado. Em relação ao projeto Jardim das Perdizes, o qual representa , do banco de terrenos da Companhia em  de dezembro de , a Administração entende que, apesar da concentração, o risco associado ao negócio é baixo, haja visto a localização em área nobre da cidade de São Paulo, os níveis de rentabilidade e velocidade de vendas do projeto.   Riscos associados a oferta de crédito a clientes  Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas a uma base ampla de clientes e do monitoramento contínuo da capacidade de crédito dos clientes. Adicionalmente, inexistem históricos relevantes de perdas em face da existência de garantia real (alienação fiduciária) de recuperação dos imóveis nos casos de inadimplência.  Em comparação com anos anteriores, a Companhia identifica uma diminuição do risco relacionado à disponibilidade de recursos para financiamento imobiliário no mercado, uma vez que as cadernetas de poupança, principal fonte de funding do setor, com a queda da taxa de juros do país, vem apresentando captação líquida positiva. Independente da melhora, a Companhia segue avaliando fontes alternativas à poupança ao crédito habitacional, como Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRI), Letras de Crédito Imobiliário (LCI), consórcios, financiamento direto pela incorporadora com securitização de recebíveis e Letras Imobiliárias Garantidas (LIG) – essa última ainda em regulamentação.   Riscos associados ao aumento de impostos  As SPEs da Companhia estão sujeitas à apuração de tributos devidos pelo [i] regime especial de tributação (“RET”), promovido pela adoção do Patrimônio de Afetação; ou [ii] pelo regime do lucro presumido, incluindo margem presumida e o sistema de apropriação de ativos. O Departamento de Contabilidade e Fiscal, vinculado a Diretoria de Serviços Compartilhados, em conjunto com entidades de classe como a Associação Brasileira das Companhias Abertas – ABRASCA, faz o acompanhamento de discussões e projetos de lei em tramitação. Apesar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    de ser um risco impossível de ser totalmente mitigado, a Companhia busca estar constantemente inteirada sobre as potenciais alterações de legislação em discussão.   Riscos associados a atração e retenção de colaboradores  A Companhia tem como política de remuneração para seus administradores e colaboradores o alinhamento das melhores práticas de mercado, de acordo com as funções e responsabilidades de cada um. O objetivo da Companhia é atrair e reter profissionais que detenham qualificação, competência e perfil que atendam as características e necessidades do negócio. A remuneração é estabelecida com base em pesquisas de mercado e de acordo com os interesses dos acionistas da Companhia.   Riscos associados a fornecedores  A Companhia possui especificações rigorosas quanto à escolha dos seus fornecedores, as quais são baseadas não somente na qualidade e preço dos produtos, mas também na reputação e situação financeira dos fornecedores. Além disso, a Companhia mantém rígidos controles de qualidade, de maneira a assegurar que os insumos atendam às especificações antes de sua instalação, minimizando assim, eventuais custos de reexecução e garantia. A Companhia evita acordos de exclusividade com quaisquer de seus fornecedores. A prática da Companhia consiste em trabalhar junto a eles, possibilitando que programem sua produção, a fim de atender à demanda da Companhia ou que a notifiquem com antecedência, caso não seja possível atendêla. A Companhia visa formar parcerias sólidas e de longa duração, que garantem a produção do material especificado, bem como minimizam a dificuldade de fornecimento em épocas de alta demanda de mercado. Considerando o grande volume de empreendimentos de construção dos quais a Companhia participou e o bom e duradouro relacionamento que a Companhia mantém com alguns de seus fornecedores, a TECNISA conseguiu alcançar economias de escala significativa em suas compras de materiais e serviços, possibilitando o fechamento de acordos de compra e venda mais eficazes em termos de custo com fornecedores.   Em , para aprimorar a contratação de serviços e a compra de materiais, além de elevar a qualidade da gestão e execução dos contratos, a Companhia lançou um Portal de Compras. Outros projetos, executados durante , aprofundaram as melhorias. Um deles teve como foco a padronização e integração dos contratos corporativos, a fim de garantir a adesão de todas as contratações realizadas por diferentes áreas às normas e diretrizes da Companhia. No total, mais de  contratos foram mapeados e submetidos a melhorias como arquivamento (digitalização) e alinhamento a diretrizes de homologação dos fornecedores. Entre estas, estão a checagem da conformidade legal e fiscal dos parceiros, mediante consulta ao Portal da Transparência e às listas de órgãos como o Ministério do Trabalho e Emprego. Foram executados treinamentos para áreaschave, a fim de subsidiálas na avaliação dos parceiros de negócios e nas decisões em processos concorrenciais.   Riscos associados ao uso de mão de obra terceirizada  A TECNISA tem como princípio combater e proibir terminantemente trabalho infantil, escravo ou análogo à escravidão em toda a sua cadeia, incluindo o tema nos contratos corporativos e de suprimentos. Desde , também há cláusulas específicas anticorrupção. O Código de Conduta e Ética e a Política de Relacionamento com Agentes Públicos e Anticorrupção também são levados ao conhecimento dos parceiros. São realizadas, ainda, auditorias para mensuração sistemática das condições de trabalho em todas as obras próprias, realizadas por parceiros e terceirizados. A visita aos canteiros e às instalações provisórias de habitação é um dos focos, já que esses espaços são usados por parceiros para alojar temporariamente os colaboradores durante o período de obras. São considerados aspectos de conforto e higiene nos ambientes de trabalho. Adicionalmente, a Semana Interna de Prevenção de Acidentes mobiliza colaboradores terceirizados para tratar aspectos de saúde e segurança, a fim de disseminar boas práticas que influenciam o setor. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Riscos associados a temas socioambientais  Todos os terrenos adquiridos pela Companhia são previamente aprovados por toda a Diretoria, por meio da assinatura de autorização de compra que traz, dentre outras informações, as condições do entorno na qual o terreno está inserido, bem como laudos técnicosambientais. A compra é realizada após auditoria detalhada do terreno por engenheiros ambientais independentes, incluindo, mas não se limitando, ao mapeamento do maciço arbóreo, existência de áreas de preservação permanente, restrições a remoção de árvores, possibilidade de compensação ambiental, estudo dos níveis de contaminação do solo, entre outros. Desta forma, buscase mitigar impactos adversos no resultado relacionados a problemas com a vizinhança e com passivos ambientais préexistentes.  A gestão dos resíduos, por outro lado, também é contemplada com ações para reduzir a geração de material, essencialmente com projetos que visam uso mais racional do consumo e com padrões de qualidade para os processos, além de medidas para fazer a correta segregação de materiais e o encaminhamento para destinação ambiental correta. A separação dos resíduos segue as resoluções  e  do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama).  Para aperfeiçoar sua gestão, a Companhia monitora alguns aspectos relativos ao uso de materiais – como o concreto, um dos mais relevantes nos aspectos de volume e participação percentual no custo. Nos últimos anos, a pesagem do concreto utilizado nas obras foi uma das prioridades. No Jardim das Perdizes, por exemplo, foi implantada a pesagem prévia do material no momento de entrada no empreendimento, permitindo o cálculo de perdas e a mensuração do volume real entregue pelos fornecedores.  Outro material substancial é a madeira, adquirida pela TECNISA priorizando a adoção de certificações de referência, como a Forest Stewardship Council (FSC). Um dos principais objetivos é diminuir o consumo de madeira nativa.  Adicionalmente, a Companhia possui, em todos os seus canteiros de obra, seguro de risco de engenharia.  iii) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos;  Não há uma estrutura organizacional centralizada de gestão de riscos, visto que vários departamentos da Companhia, dentro de suas atribuições e funções hierárquicas, são responsáveis por monitorar e mitigar os riscos relacionados à sua área e competência de atuação. O controle e monitoramento de riscos realizado por cada departamento é diretamente orientado e supervisionado pela Administração da Companhia, o que faz da gestão de riscos   É de responsabilidade dos seguintes departamentos, sob a orientação e supervisão da Administração, monitorar os riscos apresentados no item . do formulário de referência:  Gerência de Tesouraria: responsável por monitorar os aspectos macroeconômicos, tais como índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC), taxas de juros, disponibilidade de crédito; bem como garantir a aplicação da política de investimento do caixa da Companhia.  Gerência de Crédito e Cobrança: responsável por monitorar o risco de crédito dos clientes, bem como mudanças regulatórias dos principais mecanismos de crédito imobiliário.  Gerência de Planejamento e Controle de Obras: responsável por monitorar eventuais desvios de cronograma das obras e dos orçamentos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Gerência de Relação com Investidores: responsável por monitorar os riscos associados aos acionistas e ao mercado de capitais.  Diretoria Jurídica: responsável por monitorar a aplicação das Política Anticorrupção e o Código de ÉticaConduta.  Diretoria de Serviços Compartilhados: responsável por monitorar mudanças de práticas contábeis e de legislação tributária.  Diretoria de Novos Negócios: responsável por monitorar riscos associados a mudanças de legislações imobiliárias, bem como alterações no ambiente de negócios que possa impactar o resultado dos empreendimentos.  Comitê de Terrenos: formado por membros da Administração e do Departamento de Novos Negócios, responsável por avaliar e monitorar sob a ótica de viabilidade financeira, técnica (engenharia) e comercial os terrenos a serem adquiridos.  Eventuais desvios são reportados para a Administração da Companhia, a qual cabe tomar as medidas para minimizar os impactos negativos.  c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Os riscos da Companhia são monitorados de forma contínua por seus Administradores, que avaliam se as práticas adotadas na condução das atividades da Companhia estão adequadas aos controles internos estabelecidos a fim de identificar mudanças no nível de desempenho requerido ou esperado. Ajustes de eventuais adaptações aos procedimentos de controles internos são realizados por seus administradores à medida que julgados necessários.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Política de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, incluindo objetivos, estratégias e instrumentos  a) se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, contudo possui procedimentos internos e atribuição de funções e de competências hierárquicas entre diversas áreas e departamentos da Companhia que são responsáveis por controlar, monitorar e mitigar riscos, de acordo com os objetivos e orientação geral dos negócios fixados pela Administração.  Nesse sentido, a Diretoria da Companhia toma decisões de forma colegiada, de modo que decisões estratégicas e de impacto são periodicamente discutidas sob o ponto de vista sistêmico. A Companhia conta, ainda, com um canal de denúncias destinado a acolher opiniões, críticas, reclamações e denúncias das partes interessadas. Tal canal tem a necessária independência e, em todos os casos, garante a confidencialidade de seus usuários.  A Companhia entende que os principais riscos aos quais está exposta são tratados nas políticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável por determinado risco, sob a orientação e supervisão da Administração. No entanto, a Companhia informa que está constantemente monitorando os riscos aos quais está exposta, e irá formalizar no futuro uma política consolidada de gerenciamento de riscos.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i) riscos para os quais se busca proteção;  Apesar de não possuir uma política formalizada de gerenciamento de riscos, a Companhia busca proteção quanto a eventuais oscilações de índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC) e taxas de juros. A Companhia não está exposta a riscos cambiais, uma vez que não possui operações no exterior, não realiza vendas de imóveis indexadas à moeda estrangeira, tampouco possui endividamento dessa natureza.  Adicionalmente, a Companhia busca se proteger de riscos de crédito e de execução.   ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge);  A Companhia não se utiliza de nenhum instrumento derivativo com objetivo de proteção patrimonial, uma vez que a Administração busca captar as dívidas da Companhia com os mesmos índices aplicados nos ativos, minimizando sua exposição à variação de tais índices. Atualmente, os recebíveis de unidades em construção são indexados ao INCC (mesmo índice que corrige a variação de preço de insumos de construção); enquanto que os recebíveis de unidades entregues são indexados ao IGPM ou IPCA e o caixa é aplicado em produtos bancários com rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário – CDI (índices utilizados para a correção de empréstimos corporativos).  Mudanças no cenário macroeconômico e setorial podem influenciar as atividades, sendo que índices de preços e de atividade econômica, bem como mudanças de legislação, são regularmente monitorados. A Companhia e suas controladas priorizam as aplicações do caixa em investimentos de instituições financeiras de primeira linha e em títulos de liquidez diária. Adicionalmente, buscase limitar a concentração de aplicações em uma mesma instituição financeira em até  (trinta por cento) do total, em instrumentos com rating mínimo AA em escala nacional pela Fitch ou equivalentes pela Standard Poor´s e Moody´s.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas a uma base ampla de clientes e de análises de crédito contínua. Adicionalmente, inexistem históricos relevantes de perdas em face da existência de garantia real (alienação fiduciária) de recuperação dos imóveis nos casos de inadimplência.  Por fim, tratandose dos riscos de execução, a Companhia possui instruções para processos de produção da atividade de obra, que auxiliam na padronização da qualidade de todos os serviços. Mensalmente são realizadas auditorias internas de qualidade em obras próprias, de parceiros e de terceiros, que objetivam auxiliar na disseminação e manutenção da cultura construtiva TECNISA. Uma equipe de segurança auxilia os canteiros nos processos relativos à segurança do trabalho, oferecendo treinamentos sobre o tema e garantindo canteiros mais seguros e com menos riscos. Em termos de prazo, a equipe de planejamento visita periodicamente as obras e semanalmente elabora um relatório de acompanhamento. Além disso, ainda são feitos acompanhamentos mensais dos custos. Essas ações têm o intuito de minimizar eventuais desvios.  iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge);  A Companhia não utiliza quaisquer instrumentos financeiros para proteção patrimonial.  iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos;  Visando a manutenção da rentabilidade e da liquidez, a Companhia monitora as projeções de mercado futuro dos índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC) e taxas de juros através do boletim Focus, do Banco Central do Brasil, e de reuniões periódicas com os economistas chefes das principais instituições financeiras brasileiras.  Em relação ao risco de crédito, além de buscar uma base ampla de clientes e de deter garantias reais sobre os financiamentos (alienação fiduciária), a Companhia define a capacidade de crédito individual de cada transação através do estudo do histórico econômicofinanceiropatrimonial dos potenciais adquirentes, bem como da renda familiar, uma vez que o valor máximo a ser financiado é definido como um percentual máximo que as prestações do imóvel podem comprometer da renda familiar do consumidor.  Por fim, tratandose dos riscos de execução, mensalmente as equipes de planejamento e controle de obras reportam à Administração da Companhia os desvios de cronograma de obra (em meses) e de orçamento (em reais), bem como apresentam alternativas para minimizar os impactos de eventuais desvios.  v) se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento desses riscos;  Não há uma estrutura organizacional centralizada de gestão de riscos, visto que vários departamentos da Companhia, dentro de suas atribuições e funções hierárquicas, são responsáveis por monitorar e mitigar os riscos relacionados à sua área e competência de atuação. O controle e monitoramento de riscos realizado por cada departamento é diretamente orientado e supervisionado pela Administração da Companhia.  É de responsabilidade dos seguintes departamentos, sob a orientação e supervisão da Administração, monitora os riscos apresentados no item . do formulário de referência:  Gerência de Tesouraria: responsável por monitorar os índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC), taxas de juros, disponibilidade de crédito; bem como garantir a aplicação da política de investimento do caixa da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Gerência de Crédito e Cobrança: responsável por monitorar o risco de crédito dos clientes, bem como mudanças regulatórias dos principais mecanismos de crédito imobiliário.  Gerência de Planejamento e Controle de Obras: responsável por monitorar eventuais desvios de cronograma das obras e dos orçamentos.  Eventuais desvios são reportados para a Administração da Companhia, a qual cabe tomar as medidas para minimizar os impactos negativos.  c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Os riscos de mercado são monitorados de forma contínua por seus Administradores, que avaliam se as práticas adotadas na condução das atividades da Companhia estão adequadas aos controles internos estabelecidos a fim de identificar mudanças no nível de desempenho requerido ou esperado. Ajustes de eventuais adaptações aos procedimentos de controles internos são realizados por seus administradores à medida que julgados necessários.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas   O sistema de controles internos da Companhia consiste em um processo estruturado liderado pelo Diretor de Serviços Compartilhados e que conta com a participação do Conselho de Administração, dos demais membros da Diretoria e de todos os colaboradores da Companhia, com o propósito de permitir uma condução mais segura, adequada e eficiente dos negócios e em linha com as regulamentações estabelecidas. Os fluxos de processos e os sistemas são continuamente reavaliados e os testes de aderência regularmente aplicados para aferir a efetividade dos controles existentes.  A Companhia conta, desde , com os serviços da PP&C Auditores Independentes, empresa de auditoria independente responsável por [i] auditar, [ii] propor soluções e [iii] acompanhar a implementação dos planos de ação nos processos críticos ao bom desempenho dos resultados da Companhia, incluindo, mas não se limitando, a processos de contas a pagar, contas a receber, tesouraria, suprimentos de obras, TI, sistema de metas dos colaboradores, jurídico, entre outros.  Adicionalmente, entre  e , as demonstrações financeiras da Companhia foram auditadas pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes, a qual, anualmente, elaborou uma carta de recomendações em relação aos controles internos da Companhia, cujos os principais pontos são listados no item “d” abaixo. A partir de , as demonstrações financeiras da Companhia serão auditadas pela Ernst & Young Auditores Independentes.  A Diretoria acredita que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é adequado para o desenvolvimento de suas atividades.  b) as estruturas organizacionais envolvidas  O acompanhamento e revisão dos trabalhos das duas empresas de auditoria mencionadas no item (a) acima fica a cargo de grupo de trabalho que conta com a participação de membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, sendo liderado pelo Diretor de Serviços Compartilhados da Companhia.  c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Os trabalhos de auditoria dos controles internos são realizados por duas empresas de auditoria externa e acompanhados, revisados e supervisionados periodicamente por grupo de trabalho que conta com a participação de membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, sendo liderado pelo Diretor de Serviços Compartilhados da Companhia. As eventuais deficiências encontradas nos controles são discutidas e endereçadas com os respectivos Diretores das áreas. O resultado destes trabalhos é apresentado anualmente ao Conselho Fiscal e ao Conselho de Administração.  d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores externos da Companhia, durante a execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  identificaram as seguintes deficiências e recomendações significativas em relação aos controles internos da Companhia:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       . Análise de Crédito – Contabilização da venda e data anterior à análise de crédito aprovada  Comentário dos Auditores Independentes “A Companhia efetua a contabilização da venda antes de finalizar o processo de análise de crédito, e, portanto, registra a venda que não foi ainda aprovada pela área de crédito. Tal fato é corroborado pelo fato que a Administração somente efetua a assinatura do contrato de venda da unidade imobiliária após a aprovação da análise de crédito”.  Recomendação dos Auditores Independentes “Entendemos que a Companhia deve efetuar a contabilização da venda após a análise de crédito efetuada e aprovada”.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A Diretoria julga que, com as medidas corretivas listadas abaixo adotadas, não há impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras:  . Análise de Crédito – Contabilização da venda e data anterior à análise de crédito aprovada  A Companhia tem como política o reconhecimento das vendas no momento da assinatura do contrato de venda e compra pelo cliente. Para todas vendas são efetuadas análises padrões iniciais antes da assinatura do contrato de venda e compra por parte do cliente, tais como, perfil de crédito e disponibilidade de renda e patrimônio, para avaliação da capacidade de pagamento. Após esta etapa inicial e assinatura do contrato de venda e compra por parte do cliente, são efetuadas outras análises de crédito complementares e, caso o cliente não apresente evidências de que conseguirá honrar com as condições do contrato, a Companhia procede o cancelamento desta venda. Para garantir que não haja apropriações indevidas de receitas nas demonstrações financeiras, a companhia adota como procedimento a certificação de que as etapas substâncias da análise de crédito estejam concluídas até a data da elaboração referidas demonstrações, data de corte, e, caso haja evidência de que a venda será cancelada, é constituída uma provisão.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:   i) os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Companhia possui um Código de Conduta que reúne os principais valores, princípios, regras e procedimentos de integridade, relacionados não apenas a questões éticas, como também à observância da legislação e regulamentação aplicável, notadamente a Lei nº . (“Lei Anticorrupção”).  Nessa direção, a Companhia adota um modelo em que, por intermédio de um comitê de apuração formado por Diretores Estatutários, todos os relatos, denúncias e comunicações relacionados a fatos ou suspeitas que possam representar infrações éticas ou desconformidades com a Lei são avaliados e tratados. A depender de sua relevância, tais acontecimentos são tratados pela Diretoria Estatuária, pelo Diretor Presidente ou comunicados ao Conselho de Administração como subsídio e norteador para tomada de decisões estratégicas, inclusive com relação ao gerenciamento de riscos da Companhia, ou a eventual necessidade de reavaliação ou revisão das políticas, procedimentos e práticas correspondentes.  ii) as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A Companhia possui um grupo de trabalho, formado pelo Diretor de Serviços Compartilhados, Diretor Jurídico e Diretor de Marketing, responsável por analisar e deliberar, em conjunto com a Diretoria Estatutária, as questões relacionadas aos procedimentos internos de integridade.   iii) se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A Companhia possui um Código de Conduta, cuja última versão foi aprovada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de setembro de , disponível para consulta tanto na página eletrônica da Companhia no site da CVM (http:www.cvm.gov.br) quanto no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.tecnisa.com.brconteudo_pt.asp?idioma=&conta=&tipo=).   O Código de Conduta é aplicável a todos os funcionários, colaboradores, gerentes, diretores e conselheiros da Companhia, subsidiárias e afiliadas, parceiros de negócios, fornecedores, distribuidores, consultores, prestadores de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    serviço e quem quer que exerça atividades em nome ou em benefício da Companhia, suas subsidiárias ou afiliadas. No momento de sua admissão, todos os novos colaboradores da Companhia recebem uma cartilha com o Código de Conduta, assinando um termo de compromisso por meio do qual confirmam o recebimento, a leitura e a compreensão acerca do Código.  Embora a Companhia não tenha um programa periódico de treinamento a respeito, desde a elaboração do Código de Conduta, já foram realizadas diversas campanhas voltadas a ampliar a conscientização dos colaboradores, com a difusão dos princípios, normas e procedimentos previstos no Código de Conduta, e a elucidação de questões relacionadas ao funcionamento e às características do canal de denúncias da Companhia (descrito no item “b” abaixo), permitindo, assim, uma mais abrangente e adequada assimilação acerca do Código de Conduta e do canal, favorecendo a sua utilização adequada,  Recentemente, no mês de abril de , a Companhia lançou uma campanha interna nesse sentido, tendo promovido a conscientização dos colaboradores acerca da existência, funcionamento e formas de acesso ao canal de denúncia (inclusive por meio da utilização ostensiva de cartazes e material publicitário nas áreas comuns das sedes da Companhia), e por meio de palestras aos seus colaboradores em que foram abordados temas como a Lei Anticorrupção, impactos da corrupção no País e no mundo corporativo, programas de compliance e o funcionamento e a importância de canais para a formulação de denúncias.  Eventuais atos de desvio de conduta são avaliados pela Administração da Companhia, a qual delibera sobre as sanções cabíveis conforme a natureza e gravidade dos atos.  b) se e o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias    A Companhia disponibiliza a todos os seus administradores, empregados, funcionários, colaboradores, parceiros, fornecedores, prestadores de serviços inclusive um canal de denúncias por meio do qual é possível reportar e relatar situações de qualquer natureza relacionadas possíveis infrações ou desconformidades com a legislação, o Código de Conduta ou os valores da Companhia.  O canal de denúncias é operado pela Contato Seguro, uma empresa independente e imparcial especializada na operação de canais dessa natureza, acessível h por dia, sete dias por semana, tanto por telefone (  ) quanto pela internet (www.contatoseguro.com.br). Todos os relatos, denúncias ou comunicações formuladas ao canal são tratados pela Contato Seguro com sigilo e confidencialidade, sendo assegurado aos denunciantes e responsáveis pelos relatos ou comunicações total anonimato.  Todas as denúncias e comunicações encaminhadas via canal de denúncias são analisadas e tratadas, ficando a sua apuração a cargo de um grupo de trabalho formado pelo Diretor de Serviços Compartilhados, Diretor Jurídico e Diretor de Marketing. Caso a denúncia ou comunicação digam respeito ou envolvam um dos membros do comitê, o assunto é automaticamente direcionado ao Diretor Presidente da Companhia. Todas as denúncias são registradas em plataforma eletrônica que garante sua integridade e rastreabilidade.  c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Durante as tratativas que envolvem possíveis operações de fusão, aquisição ou reestruturação, a Companhia usualmente  contrata  assessores  independentes com reconhecida qualidade técnica e alta  reputação  de mercado com vistas a obter uma visão global ou pontual, conforme o escopo e a natureza da operação, sobre os aspectos jurídicos, fiscais, financeiros, societários, trabalhistas, e também sobre práticas adotadas pela sociedade em questão. Referidos processos de due diligence são importantes mecanismos de mapeamento e mitigação de eventuais riscos relacionados ou decorrentes de possíveis práticas irregularidades perpetradas pelas partes envolvidas na operação com a Companhia.   d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido   Não aplicável, considerando que, como descrito acima, a Companhia possui regras, procedimentos e práticas que favorecem a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a Administração Pública. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  Os riscos apresentados nos itens . e . são constantemente monitorados pela Companhia e apresentamse, de forma geral, estáveis, sem expectativas de redução ou aumento, exceto no que se refere aos riscos identificados abaixo:  A Companhia pode não ser capaz de competir nas novas regiões e segmentos de empreendimentos em que está atuando e pretende atuar.  A Companhia decidiu por diminuir sua diversificação regional, encerrando suas operações em praças com foco secundário como Amazonas, Bahia e Ceará. Dado a existência de estoques nessas regiões (tanto de terrenos quanto de unidades) para serem comercializados, bem como a necessidade de prestação de garantia em unidades já comercializadas, prestadores de serviço com presença local foram contratados para desempenhar as atividades operacionais, sendo que a gestão desses empreendimentos foi centralizada na sede da Companhia em São Paulo. Operações secundárias que ainda possuem obras em andamento, como Distrito Federal e do Paraná, terão suas atividades encerradas tão logo as obras em andamento sejam concluídas. Assim, com as operações mais concentradas em São Paulo, principal mercado de atuação e onde possui maior expertise, a Companhia entende que terá maior controle sobre a aprovação dos projetos e sobre os prazos e custos e de execução em relação ao portfólio total de obras da Companhia, aumentando sua competitividade (e rentabilidade).  A falta de recursos disponíveis para financiamentos no mercado pode prejudicar a capacidade ou disposição dos potenciais compradores de imóveis de financiar suas aquisições, o que pode vir a afetar negativamente as vendas da Companhia e a obrigar a alterar as condições de financiamento que oferece aos seus clientes.  A Companhia identifica uma redução do risco relacionado à disponibilidade de recursos para financiamento imobiliário no mercado. As cadernetas de poupança, principal fonte de funding do setor, vem sendo beneficiadas pelo ciclo de queda da taxa de juros, uma vez que a atratividade do rendimento dessa aplicação em comparação a outros veículos disponíveis no mercado deve aumentar.  O ciclo de queda da taxa de juros também tende a beneficiar o volume de recursos disponíveis para instrumentos alternativos ao crédito habitacional, como Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRI) e Letras de Crédito Imobiliário (LCI).  A Companhia está sujeita a eventualmente não ter mais um acionista controlador ou grupo de controle que detenha a maioria absoluta de suas ações, o que poderá deixála suscetível a alianças entre acionistas, conflitos entre acionistas e outros eventos decorrentes da ausência de um acionista controlador ou grupo de controle  Com os aumentos de capital homologados em  e , bem como por alienações de ações pontuais realizadas, o grupo de controle detém, em  de maio de , , das ações da Companhia.  A alteração das condições de mercado poderá prejudicar a capacidade da Companhia de vender seus empreendimentos e unidades disponíveis pelos preços previstos, o que poderia reduzir as margens de lucro da Companhia e afetála adversamente  Apesar da melhoria na disponibilidade de recurso e das taxas de juros para financiamentos imobiliários, as incertezas do cenário eleitoral e a retomada mais lenta do que o previsto dos níveis de emprego vem prejudicando a confiança do consumidor. Como forma de incentivar vendas, a Companhia continua praticando descontos nos preços de venda maiores na média histórica, o que acarreta em margens de lucro mais baixas do que originalmente previstas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A instabilidade política pode prejudicar os resultados operacionais da Companhia.  A instabilidade política nos últimos anos impactou a confiança dos consumidores, os níveis de emprego e as taxas de financiamento, o que se traduziu para o setor de incorporação imobiliária em um menor volume de vendas e em um crescimento do volume de distratos (cancelamento de vendas). Como forma de reduzir a exposição a novos distratos, a Companhia reduziu os lançamentos, focou suas operações em mercados com maior liquidez, bem como em empreendimentos elegíveis a modalidades de venda menos expostas a distratos.  Adicionalmente, a Companhia apoia a iniciativa de entidades de classe como a do Sindicato da Habitação (“SECOVI”) pela criação de uma legislação que regule os distratos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Fornecer outras informações que a Companhia julgue relevante  Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Comentários dos Diretores sobre  a) condições financeiras e patrimoniais gerais  A Companhia terminou o exercício de  com uma [i] liquidez corrente de ,, [ii] uma liquidez geral de ,, [iii] uma liquidez seca de , e [iv] uma relação entre a dívida corporativa líquida e o patrimônio líquido de ,.  Os Diretores entendem que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais sólidas e coerentes com o seu plano de crescimento. Os Diretores entendem que a Companhia apresenta uma estrutura de capital com nível de alavancagem adequado, um passivo financeiro que suporta o plano de negócios em andamento, e uma posição de caixa suficiente para fazer frente aos compromissos de curto e médio prazo.   Indicadores de Liquidez (R mil)(a) Ativo Circulante                  ..                   ..                   .. (b) Ativo Realizável a Longo Prazo                     .                      .                      . (c) Passivo Circulante                     .                   ..                   .. (d) Passivo Não Circulante                     .                      .                      . (e) Imóveis a Comercializar                  ..                   ..                   .. Liquidez Corrente (ac)Liquidez Geral ([ab][cd])Liquidez Seca ([ae]c)  b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas  A Companhia terminou o exercício de  com uma estrutura de capital composta por R ., milhões de patrimônio líquido e uma dívida líquida de R , milhões e, portanto, uma alavancagem de , (relação entre a dívida líquida e o patrimônio líquido). Os Diretores da Companhia entendem que essa relação é adequada, já que R , milhões do total da dívida líquida são relativos a Financiamento à Produção  Sistema Financeiro da Habitação (“SFH”), dívida cuja amortização é realizada, majoritariamente, com o repasse de recebíveis às instituições financeiras. Conforme comentado a seguir no item “f”, excluindo os valores tomados junto ao SFH, a Companhia apresenta uma relação entre a dívida corporativa líquida e o patrimônio líquido de ,.  A relação entre capital de terceiros (passivo circulante  passivo não circulante) e capitalização total (capital de terceiros  capital próprio, representado pelo patrimônio líquido) em dezembro de  era de ,:, comparado a ,: e ,: em  e , respectivamente.  (i) Hipóteses de resgate e comentários sobre a regra para o cálculo da dívida líquida  Não há hipótese de resgate de ações além das legalmente previstas.  O cálculo da dívida líquida tenta apresentar a liquidez que a Companhia possui para honrar os seus passivos. A fórmula utilizada pela Companhia é a seguinte:  (Endividamento Total – Caixa e Disponibilidades) – SFH   Patrimônio Líquido  Onde: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Endividamento Total = dívida total de curto e longo prazo Caixa e Disponibilidades = caixa  disponibilidades financeiras SFH = saldo de financiamento à produção contratado Patrimônio Líquido = patrimônio líquido  participação de minoritários  (ii) Fórmula de cálculo do valor de resgate e informações do cálculo da dívida líquida dos  últimos exercícios sociais  Os Diretores da Companhia entendem que, como não há hipótese de realização de resgate de ações no curto prazo, não é possível mensurar a fórmula de cálculo de um valor hipotético de resgate.   Os resultados nos períodos analisados tiveram são os que seguem:  Endividamento (R mil)Patrimônio Líquido (com minoritários)                  ..                   ..                   .. Caixa e Equivalentes de Caixa                       .                      .                      . () Dívida Corporativa                     .                      .                      . Dívida Corporativa Líquida                   (.)                   (.)                   (.)Dívida Corporativa Líquida  Patr. Líquido,,,() SFH  Financiamento à Produção                     .                      .                      . Dívida Líquida                   (.)                   (.)                (..)Dívida Líquida  Patr. Líquido,,,  c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Diretoria entende que a Companhia possui plenas condições de honrar suas obrigações de curto e médio prazo. Após as captações de recursos realizadas em ,  e  e dos aumentos de capital realizados em  e , a Companhia fortaleceu seu caixa, alongou o seu perfil de endividamento e reduziu o custo da dívida. Além disso, a Diretoria informa que a Companhia sempre manteve uma postura conservadora quanto à gestão de seu fluxo de caixa e quanto à estrutura de capital.  A Companhia terminou o exercício de  com uma posição de caixa de R , milhões, contra R , milhões em amortizações programadas do endividamento (excluído os financiamentos à produção  SFH) no ano de .  A Companhia terminou o exercício de  com uma posição de caixa de R , milhões, contra R , milhões em amortizações programadas do endividamento (excluído os financiamentos à produção  SFH) no ano de .  A Companhia terminou o exercício de  com uma posição de caixa de R , milhões, contra R , milhões em amortizações programadas do endividamento (excluído os financiamentos à produção  SFH) no ano de .   d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Diretoria entende que a maior parte do custo de construção dos empreendimentos da Companhia é financiada pelas linhas disponibilizadas pelo Sistema Financeiro de Habitação (SFH). Em  de dezembro de , a Companhia contabilizava R , milhões nessa modalidade de financiamento. Já para aquisição de terrenos, a Companhia tem utilizado tanto capital próprio quanto dívidas de longo prazo.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em  de dezembro de , a Companhia detinha emissões de debêntures que totalizavam R , milhões e Cédulas de Crédito Bancário (“CCBs”) no valor de R ,milhões. Mais detalhes sobre as operações que compõem esses saldos estão disponíveis no item ..f desse formulário.    e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Diretoria informa que, para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia utilizouse de [i] financiamentos disponíveis junto ao Sistema Financeiro de Habitação (SFH) e outras linhas de empréstimos com instituições financeiras, [ii] emissões de debêntures bancário, para captação de recursos para investimento em ativos nãocirculantes e para o desenvolvimento de suas atividades, incluindo, mas não limitandose a composição de capital de giro, ou [iii] cédulas de crédito bancário (CCBs), sendo os recursos tomados para o financiamento de empreendimentos imobiliários.  A Diretoria acredita que as mesmas fontes de financiamento poderão ser utilizadas no futuro para o seu capital de giro e eventualmente para cobertura de deficiências de liquidez.  Apesar de não significativa, a necessidade de investimentos em ativos não circulantes, exceto investimentos em empreendimentos, é financiada pela própria geração de caixa ou utilização de fontes de financiamento de longo prazo.   f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  A Diretoria verificou que a Companhia terminou o exercício de  com R , milhões de endividamento, sendo R , milhões de dívida líquida, desconsiderando financiamentos SFH, valor correspondente a de , de seu patrimônio líquido. A Diretoria informa que as cláusulas restritivas impostas à Companhia sob os seus contratos financeiros e descritas no item .(f)(iv) abaixo estão sendo cumpridas. A tabela a seguir apresenta a abertura de endividamento da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e :   Empréstimos e Financiamentos (R mil)IndexadorFinanciamento à produção  SFHTR, a ,                .                 .                 . DebênturesIPCA,                                              .                 . Debêntures CDI                  .                     . CCBCDI CDI, a ,  a                  .                 .                 . CCBIPCA, a ,                 .                 .                 . Conta GarantidaCDI,                                              .                   . Financiamento à produção  CCBCDI,                    .                   .                   . Títulos securitizadosIPCA,                    .                     .                         Total                .              ..              ..   Circulante:                .                 .                 . Não Circulante:                .                 .                 . Juros Médios AnuaisConsolidado Em relação à coluna “indexador” acima, “TR” significa Taxa Referencial; “CDI” significa Taxa do CDI; “IGPM” significa Índice Geral de Preços de Mercado; e “IPCA” significa Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo.   (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Cédulas de Créditos Bancário (CCBs)  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Fevereiro de  em favor do Banco do Brasil no valor de R , milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual foi aditada em  de Maio de  para de ,, acrescida de  da variação do CDIOver – CETIP. A remuneração é paga mensalmente e o principal foi aditado em  de Junho de  e será pago em  parcelas mensais sendo a primeira parcela em Janeiro de  e a última em  de Julho de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Fevereiro de  em favor do Banco do Brasil no valor de R , milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual foi aditada em  de Maio de  para de ,, acrescida de  da variação do CDIOver – CETIP. A remuneração é paga mensalmente e o principal foi aditado em  de Junho de  e será pago em  parcelas mensais sendo a primeira parcela em Janeiro de  e a última em  de Julho de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Março de  em favor do Fundo Capitania no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB foi aditada em  de Agosto de  para ,, acrescida de IPCA. O valor principal e a remuneração serão pagos em  parcelas semestrais sendo o vencimento da primeira parcela, após repactuação, em  de Setembro de  e a última em  de Setembro de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Janeiro de  em favor do Bic Banco S.A. no valor de  R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida de  da variação do CDIOver – CETIP. O valor principal e a remuneração serão pagos em parcelas mensais até em  de Agosto de .  A Companhia emitiu uma CCB em  de março de  em favor da Caixa Econômica Federal no valor de     R  milhões. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida de  da variação do CDIOver – CETIP. O valor principal  e a remuneração serão pagos em  parcelas mensais,  com vencimento final  em  de Abril de  .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Fevereiro de  em favor do Banco Votorantim S.A. no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de , (base  dias), acrescida de  da variação do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente e o valor do principal em  parcelas mensais sendo o vencimento da primeira em  Julho de  e a última em  de Julho de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Março de  em favor do Daycoval S.A no valor de      R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida de  da variação do CDIOver – CETIP. O valor principal e a remuneração serão pagos em parcelas mensais sendo o vencimento da última parcela em  de Outubro de .   A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Março de  em favor do Banco Paulista S.A no valor de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de  da variação do CDIOver – CETIP. O valor principal e a remuneração serão pagos em parcelas mensais sendo o vencimento da primeira em  de Outubro de  e a última em  de Março de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Agosto de  em favor da CHB – Companha Hipotecária Brasileira no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de  da variação do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir da Fevereiro de  e o valor do principal será pago em parcelas trimestrais sendo o vencimento da primeira em  de Novembro de  e a última em  de Agosto de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Dezembro de  em favor da Banco Modal S.A no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida de IPCA. O valor principal e a remuneração serão pagos trimestralmente a partir de Fevereiro de  em parcelas trimestrais sendo o a última em  de Dezembro de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Dezembro de  em favor da Banco Modal S.A no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida de IPCA. A remuneração será paga trimestralmente a partir da Fevereiro de  e o valor do principal a partir de  de Dezembro  sendo a última parcela em  de Dezembro de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Junho de  em favor da Família Paulista Companhia Hipotecaria no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida de IPCA. A remuneração será paga trimestralmente a partir da Setembro de  e o valor do principal a partir de  de Junho  sendo a última parcela em  de Junho de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de Novembro de  em favor à Família Paulista Companhia Hipotecaria no valor de até R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir da Fevereiro de  e o valor do principal será pago em parcelas trimestrais sendo o vencimento da primeira em  de Maio de  e a última em  de Maio de .  Debêntures  A Companhia emitiu a ª Emissão de Debêntures, em Série Única, Colocação Privada, não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em  de Junho de  em favor da Áres Serviços Imobiliários no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da Debênture destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da Debênture é de  (base  dias) da variação do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga trimestralmente a partir da Outubro de  e o valor do principal a partir de  de Abril  sendo a última parcela em  de Julho de .    Maiores informações sobre as debêntures emitidas pela Companhia podem ser obtidas no item . do Formulário de Referência da TECNISA.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Diretoria confirma que a Companhia possui as relações de longo prazo com instituições financeiras descritas abaixo:  Itaú Unibanco S.A.  Temos  contratos de financiamento com esta instituição totalizando R , milhões para os Empreendimentos Consolidados. Em  de dezembro de  o saldo em aberto destes financiamentos totalizava R , milhões.  Não há contratos de financiamentos para os Empreendimentos não Consolidados.  Estes contratos foram celebrados para financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.  Banco Santander S.A.  Temos  contratos de financiamento com esta instituição totalizando R , milhões para os Empreendimentos Consolidados. Em  de dezembro de  o saldo em aberto destes financiamentos totalizava R , milhões.  Temos  contratos de financiamento com esta instituição totalizando R , milhões para os Empreendimentos não Consolidados. Em  de dezembro de  o saldo em aberto destes financiamentos totalizava R , milhões.  Estes contratos foram celebrados para financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.  Banco do Brasil S.A.  Temos  contratos de financiamento com esta instituição totalizando R , milhões para os Empreendimentos Consolidados. Em  de dezembro de  o saldo em aberto destes financiamentos totalizava R , milhões.  Temos  contratos de financiamento com esta instituição totalizando R , milhões para os Empreendimentos não Consolidados. Em  de dezembro de  o saldo em aberto destes financiamentos totalizava R , milhões.  Estes contratos foram celebrados para financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.  Bradesco S.A.  Temos  contratos de financiamento com esta instituição totalizando R , milhões para os Empreendimentos Consolidados. Em  de dezembro de  o saldo em aberto destes financiamentos totalizava R , milhões.  Não há contratos de financiamentos para os Empreendimentos não Consolidados.  Estes contratos foram celebrados para financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.   (iii) Grau de subordinação entre as dívidas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A Diretoria da Companhia esclarece que não existe grau de subordinação entre as dívidas da Companhia observado que para determinadas dívidas foram oferecidas garantias reais, que poderão ser executadas para quitação ou amortização das referidas dívidas. Com relação às obrigações registradas nas Demonstrações Financeiras da Companhia e descritas na tabela abaixo, em caso de concurso de credores deverá ser seguida a ordem de preferência prevista no art.  da Lei n.º ., qual seja, créditos trabalhistas, tributários, com garantia real e quirografários.  Provisões     Cíveis . .   .   Tributárias .  .   .   Trabalhistas .  .   .  Total .  .   .    iv)  Eventuais restrições impostas a Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  A Diretoria verificou que tanto as CCBs quanto as Debêntures emitidas possuem covenant financeiro que restringe o nível de endividamento da Companhia, segundo fórmulas abaixo:  Dívida Liquida Patrimônio Liquido  não pode ser > ,   E   (A) Total de Recebíveis  Imóveis a Comercializar (B) Diferença entre Dívida Líquida e Financiamento a Produção  Imóveis a Pagar  Custos e Despesas a Apropriar  igual ou maior a , ou menos que  (i) Dívida Líquida corresponde ao somatório das dívidas onerosas, menos (a) as disponibilidades (somatório do caixa mais aplicações financeiras) e (b) Dívida SFH (“Dívida Líquida”); (ii) Dívida SFH corresponde a qualquer financiamento que satisfaça pelo menos uma das seguintes condições: (a) cujos recursos sejam oriundos do Sistema Financeiro da Habitação; ou (b) contratado na modalidade “Plano Empresário” (“Dívida SFH”) (iii) Patrimônio Líquido corresponde ao patrimônio líquido da EMITENTE, acrescido da participação de acionistas não controladores, excluídos os valores da conta reservas de reavaliação, se houver (“Patrimônio Líquido”). (iv) Custos e Despesas a Apropriar corresponde aos valores consolidados constantes nas rubricas "Receita de Imóveis vendidos a apropriar" e "Custos orçados dos imóveis vendidos a apropriar ("Custos e Despesas a Apropriar") (v) Recebíveis corresponde aos valores consolidados constantes nas rubricas "Contas a Receber" e "Receita de Imóveis Vendidos a Apropriar" ("Total de Recebíveis") (vi) Patrimônio Líquido é o Patrimônio da Emissora, excluídos os valores da conta de reserva de reavaliação, se houver (“Patrimônio Líquido”). (vii) Dívida Líquida corresponde ao somatório de: (a) do valor de principal, juros e demais encargos, inclusive moratórios, das dívidas de curto e longo prazo decorrentes de: (i) qualquer mútuo, financiamento ou empréstimo contraído com instituições financeiras ou não, exceto aqueles realizados entre a Emissora e coligadas ou controladas, (ii) títulos de renda fixa, conversíveis ou não, em circulação no mercado de capitais local eou internacional, e (iii) instrumentos derivativos, menos (b) as disponibilidades (somatório do caixa mais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     aplicações financeiras) (“Dívida Líquida”); (viii) Financiamento a produção corresponde a qualquer financiamento contratado junto a uma instituição financeira ou no mercado de capitais, cujos recursos sejam direcionados à construção e desenvolvimento de empreendimentos residenciais, mas não a aquisição de terrenos para os mesmos, que estejam constantes nas rubricas "Financiamentos à Produção  SFH", "Financiamentos à Produção  Capital de Giro" e "Financiamento à Produção  Dívida de Projetos" das notas explicativas das demonstrações financeiras da Emissora ("Financiamento a Produção"); (ix) Imóveis a comercializar é o valor apresentado na rubrica "Imóveis a comercializar" do balanço patrimonial ("Imóveis a Comercializar");  Para maiores informações quanto ao covenants previstos nas CCBs e Debentures mencionadas, ver item .. do Formulário de Referência.   g) limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Diretoria constatou que a Companhia tinha ao final de  de dezembro de  aproximadamente R ., milhões aprovados como limite para utilização no financiamento à produção (Sistema Financeiro de Habitação  SFH). Deste volume, R ., milhões estavam liberados em  de dezembro de  e R , milhões serão liberados de acordo com o cronograma físicofinanceiro de cada obra financiada.   h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  A Diretoria entende que as informações de balanço patrimonial consolidado e das demonstrações de resultado consolidado relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foram extraídas das demonstrações contábeis consolidadas auditadas ou revisadas por nossos auditores independentes, conforme indicado nos respectivos pareceres e relatório de revisão especial.  A Diretoria entende que as demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da CVM e os pronunciamentos, as interpretações e as orientações técnicas do CPC e estão em conformidade com as IFRSs, aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, aprovadas pelo CPC, pela CVM e pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC, incluindo a orientação técnica OCPC   Aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária Brasileiras, no que diz respeito ao reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de operações de incorporação imobiliária durante o andamento da obra (método da porcentagem de conclusão  POC).   Alterações às IFRSs e as novas interpretações de aplicação obrigatória a partir do exercício de .  A Companhia aplicou novas interpretações às IFRSs e aos CPCs emitidas pelo IASB e pelo CPC, que entram obrigatoriamente em vigor para períodos iniciados em º de janeiro de . A adoção dessas IFRSs novas e revisadas não teve nenhum efeito relevante sobre os valores reportados eou divulgados para os exercícios corrente e anterior.  IFRS Tema Melhorias Anuais Ciclo de IFRSs –  Alterações à IFRS  e à IAS  Alterações ao CPC  Demonstrações Consolidadas (IFRS ) e ao CPC  Investimento em Coligada (IAS ) Vendas ou contribuições de ativos entre um investidor e sua coligada ou seu empreendimento controlado em conjunto. Alterações à IAS  Iniciativa de Divulgação   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas  IFRS CPC Tema Vigência IFRS  CPC  Instrumentos Financeiros º de janeiro de  IFRS  CPC  Receitas de Contratos com Clientes  º de janeiro de  Alterações às IFRSs Não aplicável Melhorias Anuais ao Ciclo de IFRSs  º de janeiro de  IFRS  não editado Arrendamentos º de janeiro de   Em , o CPC emitiu o CPC  Receita de Contrato com Cliente, novo pronunciamento contábil que trata do reconhecimento de receita, com aplicação inicial para os exercícios ou períodos iniciados emou após º de janeiro de . A Companhia reconhece atualmente a receita referente aos contratos de construção utilizando a metodologia do POC (Percentage of Completion method), que consiste no reconhecimento da receita com base no custo de construção incorrido ao longo da execução da obra, seguindo as disposições da Orientação Técnica OCPC   Aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária Brasileiras.  Devido à essas mudanças, a orientação técnica OCPC   Aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária Brasileiras está sendo revisada pelo CPC, no que diz respeito ao critério de reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de operações de incorporação imobiliária até então apropriados durante o andamento da obra (método da porcentagem de conclusão  POC). Diante dos fatos descritos acima, existe incertezas sobre o critério contábil a ser adotado a partir de º de janeiro de , incluindo efeitos correspondentes, se aplicável.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM AS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .  DRE Consolidado (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²Receita de imóveis vendidos           . ,           . ,,Receita de serviços prestados             . ,             . ,,Receita operacional bruta           . ,           . ,,Impostos sobre as vendas            (.),              (.),,Receita operacional líquida            . ,           . ,,Custo das vendas e serviços          (.),          (.),,Custo dos imóveis vendidos         (.),         (.),,Custo dos serviços prestados           (.),           (.),,Lucro bruto            (.),          (.),,Receitas (despesas) operacionais          (.),          (.),,Despesas comerciais           (.),           (.),,Despesas gerais e administrativas         (.),           (.),,Honorários da administração           (.),             (.),,Equivalência Patrimonial           (.),           (.),,Outras receitas (despesas) operacionais         (.),         (.),,Resultado Financeiro             . ,            (.),,Despesas financeiras           (.),           (.),,Receitas financeiras             . ,             . ,,Resultado operacional          (.),          (.),,Outras receitas (despesas) não operacionais                        ,                        ,n.a.Lucro antes de IR e CS          (.),          (.),,Imposto de renda e contribuição social              (.),              (.),,Diferido               . ,               . ,,Do exercício           (.),           (.),,Lucro líq. antes da partic. de minoritários          (.),          (.),,Participação de minoritários  DRE               . ,             . ,,Lucro líquido do período          (.),          (.),,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal   Receita de Imóveis Vendidos. A receita de imóveis vendidos da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação deveuse, em sua maior parte, a redução das vendas contratadas (em VGV) ao longo de  de empreendimentos contabilizados integralmente. Tal como em exercícios anteriores, o resultado foi impactado negativamente pelo alto volume de distratos, reflexo do volume de entregas e de critérios rigorosos das instituições financeiras para aprovação de crédito aos consumidores. Adicionalmente, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, não contribuindo para a formação da receita de imóveis vendidos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Receita de Serviços Prestados. A receita de serviços prestados da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A receita de serviços prestados é composta, majoritariamente, de receitas provenientes da [i] TECNISA Vendas, imobiliária da Companhia, e da [ii] Vigo Construtora, construtora responsável pela prestação de serviços de mãodeobra as SPEs do grupo. A variação foi justificada pela diminuição no faturamento da Vigo ao longo de , resultado do baixo volume de lançamentos nos últimos anos e dos níveis elevados de entregas, que diminuíram consideravelmente o número de canteiros ativos.  Receita Operacional Bruta. A receita operacional bruta da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Tal redução se deu principalmente pela redução na atividade de incorporação, classificada como receita de imóveis vendidos.   Deduções sobre Vendas. Os impostos sobre as vendas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução na rubrica é decorrência do menor volume de Receitas de Incorporação no período.  Receita operacional líquida. A receita operacional líquida  da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas nos itens acima.  Custos das Vendas e Serviços. O custo das vendas e serviços da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas a seguir.    Custo dos Imóveis Vendidos. O custo dos imóveis vendidos da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Proporcionalmente a receita, o aumento da rúbrica é decorrência da oferta de descontos para gerar liquidez nos estoques, principalmente de unidades concluídas em praças fora de São Paulo, o que impactou negativamente o resultados dos empreendimentos. Adicionalmente, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribuir para a formação do custo de serviços prestados.   Custo dos Serviços Prestados. O custo dos serviços prestados da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução decorreu em função da diminuição do volume de prestação de serviço de mãodeobra pela Vigo Construtora ao longo de , resultado do baixo volume de lançamentos nos últimos anos e dos níveis elevados de entregas, que diminuíram consideravelmente o número de canteiros ativos.   Lucro Bruto. O lucro bruto da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A diminuição do lucro bruto devese a oferta de descontos para gerar liquidez nos estoques, principalmente de unidades concluídas em praças fora de São Paulo, bem como pela contratação de vendas com margem bruta média inferior à dos distratos realizados no período. Adicionalmente, o menor volume de receitas reconhecidas no período que impacta negativamente na diluição dos encargos financeiros apropriados no Custo dos Imóveis Vendidos, uma vez que esses encargos transitam no resultado independentemente da evolução financeira (“PoC”) das obras. Por fim, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribir para a formação do lucro bruto.  Despesas Operacionais. As receitas (despesas) operacionais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas a seguir.   Despesas com Vendas. As despesas comerciais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é explicada pelo aumento da eficiência de vendas em  em relação a , bem como pela ausência de construção de estandes de vendas, dado que não foram realizados lançamentos no período. Como percentual da receita líquida, as despesas comerciais passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de .   Despesas Gerais e Administrativas. As despesas gerais e administrativas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução decorreu, principalmente, pela diminuição das despesas com pessoal, ocupação, TI e com prestadores de serviço ao longo de , haja visto a necessidade de readequação de despesas administrativas ao novo tamanho operacional da Companhia. Como percentual da receita líquida, as despesas gerais e administrativas passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de .   Honorários da Administração. Os honorários da administração da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução se deu em função da revisão da remuneração dos membros da Diretoria em .   Equivalência Patrimonial. A equivalência patrimonial da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A melhora em relação a  reflete o bom desempenho de vendas e de resultado do projeto Jardim das Perdizes. No entanto, o reconhecimento de perdas em projetos desenvolvidos com parceiros em Curitiba impediram que a rubrica apresentasse resultado positivo no exercício de .    Outras Receitas (Despesas) operacionais. As outras receitas (despesas) operacionais da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa piora é explicada, majoritariamente, pela [i] provisão para perda com créditos (mútuos) concedidos a parceiros eou construtores em empreendimentos imobiliários cuja capacidade de financeira para honrar tais créditos se mostrou insuficiente na análise da Companhia; [ii] remensuração do custo dos terrenos destinados a venda e de unidades em estoque; [iii] gastos com incremento de provisões de indenização e cíveis, dado a existência clientes cujas obras tiveram atraso superior a  meses ou de clientes que questionam o percentual de devolução nos distratos; [iv] gastos com indenização em processos trabalhistas, movidos em sua maioria por empregados de subempreiteiras contratadas, uma vez que, nos termos da legislação trabalhista brasileira, a Companhia é solidariamente responsável; e [v] gastos com a manutenção de empreendimentos concluídos (IPTU e condomínio).   Resultado Financeiro. O resultado financeiro da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Tal redução foi provocada, principalmente, [i] pela diminução da receita financeira, resultado da menor posição de caixa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     mantida ao longo do ano de  em comparação com , bem como por menores ganhos com a atualização monetária de recebíveis de obras concluídas; e [ii] pelo aumento das despesas financeiras, resultado da realocação dos juros de dívidas atreladas a projetos que, no momento em que os respectivos empreendimentos são entregues ou têm seus custos remensurados, passam a transitar, independentemente da fração vendida, na despesa financeira e não mais no custo dos imóveis vendidos.   Imposto de Renda e Contribuição Social. O imposto de renda e contribuição social da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é decorrência do menor reconhecimento de receita e da base tributável no período. Em relação a receita operacional líquida, o percentual ficou estável em , nos exercícios findo em  de dezembro de  e .   Lucro Líquido. O lucro líquido do período da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas nos itens acima. Como percentual da receita líquida, o lucro líquido representou uma margem de , em  de dezembro de  e de , em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM AS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .  DRE Consolidado (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²Receita de imóveis vendidos        .. ,           . ,,Receita de serviços prestados             . ,             . ,,Receita operacional bruta        .. ,           . ,,Impostos sobre as vendas            (.),            (.),,Receita operacional líquida         .. ,           . ,,Custo das vendas e serviços          (.),          (.),,Custo dos imóveis vendidos         (.),         (.),,Custo dos serviços prestados           (.),           (.),,Lucro bruto           . ,            (.),,Receitas (despesas) operacionais            (.),          (.),,Despesas comerciais           (.),           (.),,Despesas gerais e administrativas         (.),         (.),,Honorários da administração           (.),           (.),,Equivalência Patrimonial           (.),           (.),,Outras receitas (despesas) operacionais           . ,         (.),,Resultado Financeiro             . ,             . ,,Despesas financeiras           (.),           (.),,Receitas financeiras           . ,             . ,,Resultado operacional           . ,          (.),,Outras receitas (despesas) não operacionais                        ,                        ,n.a.Lucro antes de IR e CS           . ,          (.),,Imposto de renda e contribuição social            (.),              (.),,Diferido               . ,               . ,,Do exercício           (.),           (.),,Lucro líq. antes da partic. de minoritários           . ,          (.),,Participação de minoritários  DRE            (.),               . ,,Lucro líquido do período           . ,          (.),,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal   Receita de Imóveis Vendidos. A receita de imóveis vendidos da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação deveuse, em sua maior parte, a redução das vendas contratadas ao longo de , impactada negativamente pelo alto volume de distratos no período, reflexo do maior volume de entregas e de critérios mais rigorosos das instituições financeiras para aprovação de crédito aos consumidores. Adicionalmente, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, passaram a ser contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribuir para a formação da receita de imóveis vendidos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Receita de Serviços Prestados. A receita de serviços prestados da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A receita de serviços prestados é composta, majoritariamente, de receitas provenientes da [i] TECNISA Vendas, imobiliária da Companhia, e da [ii] Vigo Construtora, construtora responsável pela prestação de serviços de mãodeobra as SPEs do grupo. A variação foi justificada pela diminuição no faturamento da Vigo ao longo de , resultado do baixo volume de lançamentos nos últimos anos e dos níveis elevados de entregas, que diminuíram consideravelmente o número de canteiros ativos.  Receita Operacional Bruta. A receita operacional bruta da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Tal redução se deu principalmente pela redução na atividade de incorporação, classificada como receita de imóveis vendidos.   Deduções sobre Vendas. Os impostos sobre as vendas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução na rubrica é decorrência do menor volume de Receitas de Incorporação no período.  Receita operacional líquida. A receita operacional líquida  da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas nos itens acima.  Custos das Vendas e Serviços. O custo das vendas e serviços da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas a seguir.    Custo dos Imóveis Vendidos. O custo dos imóveis vendidos da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução é decorrência do [i] menor volume de execução de obras em , reflexo do menor número de empreendimentos lançados nos últimos exercícios, bem como [ii] da queda das vendas contratadas ao longo de , impactadas por um maior volume de distratos. Adicionalmente, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, passaram a ser contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribir para a formação do custo de serviços prestados.   Custo dos Serviços Prestados. O custo dos serviços prestados da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução decorreu em função da diminuição do volume de prestação de serviço de mãodeobra pela Vigo Construtora ao longo de , resultado do baixo volume de lançamentos nos últimos anos e dos níveis elevados de entregas, que diminuíram consideravelmente o número de canteiros ativos.   Lucro Bruto. O lucro bruto da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A diminuição do lucro bruto devese a redução do volume de vendas ao longo de , bem como pela contratação de vendas com margem bruta média inferior à dos distratos realizados no período. Adicionalmente, o menor volume de receitas reconhecidas no período que impacta negativamente na diluição dos encargos financeiros apropriados no Custo dos Imóveis Vendidos, uma vez que esses encargos transitam no resultado independentemente da evolução financeira (“PoC”) das obras. Por fim, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, passaram a ser contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribir para a formação do lucro bruto. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Despesas Operacionais. As receitas (despesas) operacionais da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas a seguir.   Despesas com Vendas. As despesas comerciais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é explicada pelo menor volume de vendas em  em relação a , bem como pela menor necessidade de construção de estandes de vendas, dado o menor volume de lançamentos no período. Como percentual da receita líquida, as despesas comerciais passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de .   Despesas Gerais e Administrativas. As despesas gerais e administrativas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução decorreu, principalmente, pela diminuição das despesas com pessoal, ocupação e com prestadores de serviço ao longo de , haja visto a necessidade de readequação de despesas administrativas ao novo tamanho operacional da Companhia. Como percentual da receita líquida, as despesas gerais e administrativas passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de .   Honorários da Administração. Os honorários da administração da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução se deu em função do encerramento do bônus de retenção da maioria dos membros da Diretoria em .   Equivalência Patrimonial. A equivalência patrimonial da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A variação entre os períodos justificase pelo [i] menor volume de vendas contratadas em empreendimentos consolidados por Equivalência Patrimonial, efeito esse agravado pelos distratos. Cabe ressaltar que os Distratos não representam prejuízo para a Companhia dado que as unidades retornam para o estoque para serem recomercializadas.    Outras Receitas (Despesas) operacionais. As outras receitas (despesas) operacionais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é explicada, majoritariamente, pela [i] provisão para remensuração do custo dos terrenos destinados a venda e de unidades em estoque; [ii] gastos com incremento de provisões de indenização e cíveis, dado a existência clientes cujas obras tiveram atraso superior a  meses ou de clientes que questionam o percentual de devolução nos distratos; [iii] gastos com indenização em processos trabalhistas, movidos em sua maioria por empregados de subempreiteiras contratadas, uma vez que, nos termos da legislação trabalhista brasileira, a Companhia é solidariamente responsável; [iv] gastos com a manutenção de empreendimentos concluídos (IPTU e condomínio); e [v] perdas com parceiros de negócios.   Resultado Financeiro. O resultado financeiro da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Tal redução foi provocada, principalmente, pela diminução da receita financeira, resultado [i] da menor posição de caixa mantida ao longo do ano de  em comparação com ; bem como [ii] por menores ganhos com a atualização monetária de recebíveis de obras concluídas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Imposto de Renda e Contribuição Social. O imposto de renda e contribuição social da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é decorrência do menor reconhecimento de receita e da base tributável no período. Em relação a receita operacional líquida, o percentual passou de , em  para , no exercício findo em  de dezembro de .   Lucro Líquido. O lucro líquido do período da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas nos itens acima. Como percentual da receita líquida, o lucro líquido representou uma margem de , em  de dezembro de  e de , em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM AS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .  DRE Consolidado (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²Receita de imóveis vendidos        .. ,        .. ,,Receita de serviços prestados             . ,             . ,,Receita operacional bruta        .. ,        .. ,,Impostos sobre as vendas            (.),            (.),,Receita operacional líquida         .. ,        .. ,,Custo das vendas e serviços       (..),          (.),,Custo dos imóveis vendidos      (..),         (.),,Custo dos serviços prestados           (.),           (.),,Lucro bruto           . ,           . ,,Receitas (despesas) operacionais          (.),            (.),,Despesas comerciais           (.),           (.),,Despesas gerais e administrativas         (.),         (.),,Honorários da administração           (.),           (.),,Equivalência Patrimonial             . ,           (.),,Outras receitas (despesas) operacionais           (.),           . ,,Resultado Financeiro             . ,             . ,,Despesas financeiras           (.),           (.),,Receitas financeiras           . ,           . ,,Resultado operacional           . ,           . ,,Outras receitas (despesas) não operacionais                        ,                        ,n.a.Lucro antes de IR e CS           . ,           . ,,Imposto de renda e contribuição social            (.),            (.),,Diferido                   ,               . ,,Do exercício           (.),           (.),,Lucro líq. antes da partic. de minoritários           . ,           . ,,Participação de minoritários  DRE            (.),            (.),,Lucro líquido do período           . ,           . ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal   Receita de Imóveis Vendidos. A receita de imóveis vendidos da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação deveuse, em sua maior parte, a redução das vendas contratadas ao longo de , impactada negativamente pelo alto volume de distratos no período, reflexo do maior volume de entregas e de critérios mais rigorosos das instituições financeiras para aprovação de crédito aos consumidores. Adicionalmente, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, passaram a ser contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribir para a formação da receita de imóveis vendidos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Receita de Serviços Prestados. A receita de serviços prestados da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A receita de serviços prestados é composta, majoritariamente, de receitas provenientes da [i] TECNISA Vendas, imobiliária da Companhia, e da [ii] Vigo Construtora, construtora responsável pela prestação de serviços de mãodeobra as SPEs do grupo. A variação foi justificada pelo aumento no faturamento da Vigo ao longo de .  Receita Operacional Bruta. A receita operacional bruta da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Tal redução se deveu principalmente pela redução na atividade de incorporação, classificada como receita de imóveis vendidos.   Deduções sobre Vendas. Os impostos sobre as vendas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução na rubrica é decorrência do menor volume de Receitas de Incorporação no período.  Receita operacional líquida. A receita operacional líquida  da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas nos itens acima.  Custos das Vendas e Serviços. O custo das vendas e serviços da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas a seguir.    Custo dos Imóveis Vendidos. O custo dos imóveis vendidos da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução é decorrência do [i] menor volume de execução de obras em , reflexo do menor número de empreendimentos lançados nos últimos exercícios, bem como [ii] da queda das vendas contratadas ao longo de , impactadas por um maior volume de distratos. Adicionalmente, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, passaram a ser contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribir para a formação do custo de serviços prestados.   Custo dos Serviços Prestados. O custo dos serviços prestados da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução decorreu em função da redução da estrutura operacional da equipe própria de vendas da Companhia, a TECNISA Vendas.   Lucro Bruto. O lucro bruto da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A diminuição do lucro bruto devese a redução do volume de vendas ao longo de , impactado negativamente pelo alto volume de distratos do período. Adicionalmente, desde novembro, os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, passaram a ser contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribir para a formação do lucro bruto.  Despesas Operacionais. As receitas (despesas) operacionais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas a seguir.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Despesas com Vendas. As despesas comerciais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é explicada pelo menor volume de vendas em  em relação a , bem como pela menor necessidade de construção de estandes de vendas, dado o menor volume de lançamentos no período. Como percentual da receita líquida, as despesas comerciais passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de .   Despesas Gerais e Administrativas. As despesas gerais e administrativas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução decorreu, principalmente, pela diminuição das despesas com pessoal, ocupação e com prestadores de serviço ao longo de , haja visto a necessidade de readequação de despesas administrativas ao novo tamanho operacional da Companhia. Como percentual da receita líquida, as despesas gerais e administrativas passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de .   Honorários da Administração. Os honorários da administração da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento se deu em função do pagamento da última parcela do bônus de retenção a membros da Diretoria, a impactos inflacionários, bem como pelo reconhecimento da Participação nos Lucros de .   Equivalência Patrimonial. A equivalência patrimonial da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A queda entre os períodos justificase pelo [i] menor volume de vendas contratadas em empreendimentos consolidados por Equivalência Patrimonial, efeito esse agravado pelos distratos; bem como [ii] pela adoção de uma nova diretriz estabelecida pelos auditorias, através da qual um resultado de R  milhões foi provisionado para fazer frente a possibilidade de perdas com futuros distratos em empreendimentos consolidados por Equivalência  Patrimonial. Para isso, adotouse como referência os níveis de cancelamento observados em projetos similares entregues nos últimos períodos. Cabe ressaltar que os Distratos não representam prejuízo para a Companhia dado que as unidades retornam para o estoque para serem recomercializadas.    Outras Receitas (Despesas) operacionais. As outras receitas (despesas) operacionais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse resultado é explicado, majoritariamente, [i] pela alienação, em outubro de , de uma participação societária de , nas SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, o que resultou em um ganho de R  milhões. Por outro lado, o resultado foi negativamente impactado por [ii] provisão para perdas com indenizações a clientes cujas obras tiveram atraso na entrega superior a  meses; [iii] provisão para perdas com futuros distratos em empreendimentos consolidados integralmente; [iii] provisões para perdas com mútuos feitos a parceiros de negócios; [iv] reavaliação de terrenos em estoque; bem como [v] baixa de ativos imobilizados por conta da desocupação de  andares da sede administrativa.   Resultado Financeiro. O resultado financeiro da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Tal aumento foi provocado, principalmente, pelo crescimento da receita financeira, resultado da [i] elevação dos ganhos com aplicações financeiras, reflexo de uma maior taxa básica de juros (SELIC) em comparação a ; e [ii] de ganhos com a atualização monetária de recebíveis de obras concluídas, os quais são indexados ao Índice Nacional de Preços ao . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Consumidor Amplo  IPCA ou ao Índice Geral de Preços  Mercado   IGPM.   Imposto de Renda e Contribuição Social. O imposto de renda e contribuição social da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é decorrência do menor reconhecimento de receita e da base tributável no período. Em relação a receita operacional líquida, o percentual passou de , em  para , no exercício findo em  de dezembro de .   Lucro Líquido. O lucro líquido do período da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas nos itens acima. Como percentual da receita líquida, o lucro líquido representou uma margem de , em  de dezembro de  e de , em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM O BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE . Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²AtivoCirculante        .. ,        .. ,,Caixa e Equivalentes de Caixa             . ,             . ,,Títulos e Valores Mobiliários             . ,             . ,,Contas a receber de clientes           . ,           . ,,Imóveis a comercializar        .. ,           . ,,Despesas pagas antecipadamente               . ,               . ,,Impostos a recuperar             . ,             . ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Realizável a longo prazo           . ,           . ,,Títulos e Valores Mobiliários             . ,             . ,,Contas a receber de clientes             . ,             . ,,Imóveis a comercializar           . ,           . ,,Partes Relacionadas             . ,             . ,,Parceiro em Negócios             . ,             . ,,Participações em consórcios             . ,                     ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Permanente           . ,           . ,,Investimentos           . ,           . ,,Imobilizado             . ,               . ,,Intangível             . ,             . ,,Total do ativo        .. ,        .. ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal  Ativo  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários. O caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução de liquidez decorreu, principalmente, pelo pagamento de despesas, amortização de principal e pagamento de juros de dívidas corporativas ao longo de , com destaque para a  quitação da ª Série da ª Emissão de Debentures.  Contas a Receber de Clientes. As contas a receber de clientes da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução se deve, majoritariamente, ao menor volume de lançamentos nos últimos anos, o que fez com que, ao final de ,  das unidades em estoque fossem de empreendimentos concluídos. Essas unidades, ao serem vendidas, tem, na maioria dos casos, seus recebíveis repassados a instituições financeiras, cujos recursos são utilizados para reduzir dívidas ou para financiar as atividades da Companhia.   Imóveis a Comercializar. Os imóveis a comercializar da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é justicada, principalmente, pelo menor volume de lançamentos nos últimos exercícios, que por sua vez impactou na decisão de não adquirir novos terrenos em , bem como em um menor volume de execução de obras. Adicionalmente, ao longo de  a Companhia realizou a remensuração dos custos de terrenos e unidades em estoque, penalizando essa rubrica. Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (ativo) da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa diminuição foi provocada, principalmente pela provisão para perdas com créditos concedidos a parceiros  em empreendimentos imobiliários cuja capacidade financeira para honrar tais créditos se mostrou insuficiente na análise da Companhia.  Despesas Pagas Antecipadamente. As despesas pagas antecipadamente da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento é decorrente da renovação da licença de uso de softwares por um prazo superior a  ano.  Outras Contas a Receber. As outras contas a receber da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação se deve, principalmente,  pela redução do volume de repasses a liberar pelas instituições financeiras  Investimentos. Os investimentos da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A variação entre os períodos justificase pelo reconhecimento de prejuízo em obras contabilizado por equivalência patrimonial, principalmente em Curitiba, em volume superior aos ganhos reportados na SPE Windsor, detentora do projeto Jardim das Perdizes.   Imobilizado e intangível. O imobilizado da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Redução decorrente da desmobilização de estandes de vendas, bem como da baixa de imobilizado na rubrica "Benfeitorias de Imóveis de Terceiros" dado a entrega de uma laje ocupada anteriormente pela sede da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²PassivoCirculante        .. ,           . ,,Empréstimos e financiamentos           . ,           . ,,Fornecedores             . ,             . ,,Impostos e contribuições a recolher               . ,               . ,,Salários e encargos a recolher             . ,             . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis             . ,             . ,,Dividendos propostos                        ,                        ,n.a.Partes Relacionadas             . ,           . ,,Parceiro em Negócios             . ,             . ,,Adiantamento de clientes             . ,             . ,,Provisão para IR e CS               . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos             . ,             . ,,Aquisição de participação societária a pagar             . ,             . ,,Outras contas a pagar             . ,             . ,,Não circulante           . ,           . ,,Empréstimos e financiamentos           . ,           . ,,Adiantamento de clientes               . ,               . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis               . ,                   ,,Provisão para riscos           . ,           . ,,Provisão para garantias               . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos               . ,               . ,,Participação em consórcios             . ,               . ,,Outras contas a pagar             . ,             . ,,Acionistas não controladores             . ,             . ,,Patrimônio líquido        .. ,        .. ,,Capital social        .. ,        .. ,,Reservas de lucros           . ,                        ,,Ações em tesouraria                        ,                        ,n.a.LucrosPrejuízos acumulados                        ,          (.),n.a.Outros            (.),            (.),,Total do passivo e PL        .. ,        .. ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal  Passivo  Empréstimos e Financiamentos. Os empréstimos e financiamentos da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é decorrente, substancialmente, pela [i] quitação de dívidas corporativas com recursos próprios; bem como [ii] quitação de financiamentos a produção (SFH)  em virtude da conclusão dos empreendimentos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Dividendos propostos. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período.  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (passivo) da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento deuse, basicamente, por aportes de capital efetuados por parceiros de negócios nas respectivas SPE´s participantes ainda não incorporados ao capital social.   Adiantamentos de Clientes. O adiantamento de clientes da Companhia (curto e longo prazo) diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Apesar do grande volume de recursos recebidos no exercício, o saldo de adiantamento de clientes ficou reduzido devido ao grande número de obras concluídas ou em fase de finalização, uma vez que geram reconhecimento de receita em volume superior aos recebimentos, dado que grande parte do saldo a receber de clientes está condicionado à entrega  da obra (repasse).   Contas a pagar por aquisição de Imóveis. As contas a pagar por aquisição de imóveis da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esta redução é decorrente do pagamento de parcelas de terrenos adquiridos pela Companhia.  Patrimônio Líquido Atribuído aos Acionistas Controladores. O patrimônio líquido da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução deveuse, basicamente, ao prejuízo apurado no período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM O BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE . Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²AtivoCirculante        .. ,        .. ,,Caixa e Equivalentes de Caixa             . ,             . ,,Títulos e Valores Mobiliários             . ,             . ,,Contas a receber de clientes           . ,           . ,,Imóveis a comercializar        .. ,        .. ,,Despesas pagas antecipadamente               . ,               . ,,Impostos a recuperar             . ,             . ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Realizável a longo prazo           . ,           . ,,Títulos e Valores Mobiliários             . ,             . ,,Contas a receber de clientes             . ,             . ,,Imóveis a comercializar           . ,           . ,,Partes Relacionadas             . ,             . ,,Parceiro em Negócios             . ,             . ,,Participações em consórcios             . ,             . ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Permanente           . ,           . ,,Investimentos           . ,           . ,,Imobilizado             . ,             . ,,Intangível             . ,             . ,,Total do ativo        .. ,        .. ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal  Ativo  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários. O caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução de liquidez decorreu, principalmente, pela amortização de principal e pagamento de juros de dívidas corporativas ao longo de , com destaque para a  quitação da ª Série da ª Emissão de Debentures, da ª Emissão de Debêntures e de Cédulas de Crédito Bancário – CCBs.  Contas a Receber de Clientes. As contas a receber de clientes da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução se deve, em parte, a redução das vendas contratadas ao longo de , as quais foram impactadas pelos distratos no período. Adicionalmente, como resultado da entrega de R , bilhões em VGV histórico, participação TECNISA, o volume  de repasse de saldo devedor a instituições financeiras cresceu  em relação ao ano anterior, totalizando R  milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Imóveis a Comercializar. Os imóveis a comercializar da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é justicada, principalmente, pelo menor volume de lançamentos nos últimos exercícios, que por sua vez impactou na decisão de não adquirir novos terrenos em , bem como em um menor volume de execução de obras.  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (ativo) da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento foi provocado, principalmente, pelos empréstimos realizados em  pela Companhia junto aos seus parceiros de negócios para aportes de capital e mútuos em controladas e coligadas, e pelos juros decorrente destes empréstimos.  Despesas Pagas Antecipadamente. As despesas pagas antecipadamente da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é consequência do menor volume de lançamentos e vendas no exercício, com a consequente redução no gasto com comissões. Cabe ressaltar que o gasto com comissões é levado ao resultado de acordo com o percentual de evolução de obra de cada empreendimento, tendo influência, dessa forma, de vendas de exercícios anteriores.  Outras Contas a Receber. As outras contas a receber da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação se deve, principalmente, [i] pela redução do volume de repasses a liberar pelas instituições financeiras; e [ii] pela redução de adiantamento a fornecedores, resultado do menor volume de canteiros obras em andamento.  Investimentos. Os investimentos da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A variação entre os períodos justificase pelo [i] menor volume de vendas contratadas em empreendimentos consolidados por Equivalência Patrimonial, efeito esse agravado pelos distratos.   Imobilizado e intangível. O imobilizado da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Redução decorrente da desmobilização de estandes de vendas, baixando o valor total do ativo, além da depreciação do estande de vendas do Jardim das Perdizes e da sede administrativa, que são os ativos mais representativos na composição do Ativo Permanente.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²PassivoCirculante        .. ,        .. ,,Empréstimos e financiamentos           . ,           . ,,Fornecedores             . ,             . ,,Impostos e contribuições a recolher               . ,               . ,,Salários e encargos a recolher             . ,             . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis             . ,             . ,,Dividendos propostos             . ,                        ,,Partes Relacionadas           . ,             . ,,Parceiro em Negócios             . ,             . ,,Adiantamento de clientes             . ,             . ,,Provisão para IR e CS               . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos             . ,             . ,,Aquisição de participação societária a pagar             . ,             . ,,Outras contas a pagar             . ,             . ,,Não circulante           . ,           . ,,Empréstimos e financiamentos           . ,           . ,,Adiantamento de clientes             . ,               . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis                   ,               . ,,Provisão para riscos           . ,           . ,,Provisão para garantias             . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos               . ,               . ,,Participação em consórcios             . ,             . ,,Outras contas a pagar             . ,             . ,,Acionistas não controladores             . ,             . ,,Patrimônio líquido        .. ,        .. ,,Capital social        .. ,        .. ,,Reservas de lucros           . ,           . ,,Ações em tesouraria            (.),                        ,,LucrosPrejuízos acumulados                        ,                        ,n.a.Outros              (.),            (.),,Total do passivo e PL        .. ,        .. ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal  Passivo  Empréstimos e Financiamentos. Os empréstimos e financiamentos da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é decorrente, substancialmente, pela [i] quitação de dívidas corporativas com recursos próprios; bem como [ii] pela alienação da SPE Mariara Investimentos Imobiliários Ltda. (“Mariara”), sociedade detentora dos direitos e obrigações do empreendimento imobiliário denominado Corporate Time, subcondomínio corporativo do projeto Jardim das Perdizes. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Dividendos propostos. Para o exercício encerrado em  de dezembro de  foi proposto o dividendo de R  milhões. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período.  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (passivo) da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento deuse, basicamente, por aportes de capital efetuados por parceiros de negócios nas respectivas SPE´s participantes ainda não incorporados ao capital social.   Adiantamentos de Clientes. O adiantamento de clientes da Companhia (curto e longo prazo) diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Apesar do grande volume de recursos recebidos no exercício, o saldo de adiantamento de clientes ficou reduzido devido ao grande número de obras em fase de finalização, uma vez que geram reconhecimento de receita em volume superior aos recebimentos, dado que grande parte do saldo a receber de clientes está condicionado à entrega  da obra (repasse).   Contas a pagar por aquisição de Imóveis. As contas a pagar por aquisição de imóveis da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento é decorrente ao lançamento do empreendimento Arruda Botelho, ocasião na qual o valor da permuta e do saldo remanescente a pagar em dinheiro foi definido.  Patrimônio Líquido Atribuído aos Acionistas Controladores. O patrimônio líquido da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução deveuse, basicamente, ao prejuízo apurado no período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM O BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE . Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²AtivoCirculante        .. ,        .. ,,Caixa e Equivalentes de Caixa           . ,             . ,,Títulos e Valores Mobiliários               . ,             . ,,Contas a receber de clientes        .. ,           . ,,Imóveis a comercializar        .. ,        .. ,,Despesas pagas antecipadamente               . ,               . ,,Impostos a recuperar             . ,             . ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Realizável a longo prazo        .. ,           . ,,Títulos e Valores Mobiliários                        ,             . ,n.a.Contas a receber de clientes           . ,             . ,,Imóveis a comercializar           . ,           . ,,Partes Relacionadas             . ,             . ,,Parceiro em Negócios             . ,             . ,,Participações em consórcios             . ,             . ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Permanente           . ,           . ,,Investimentos           . ,           . ,,Imobilizado             . ,             . ,,Intangível             . ,             . ,,Total do ativo        .. ,        .. ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal  Ativo  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários. O caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução de liquidez decorreu, principalmente, pela amortização de principal e pagamento de juros de dívidas corporativas ao longo de , com destaque para a quitação da ª série da ª Emissão de Debêntures e de Cédulas de Crédito Bancário – CCBs.  Contas a Receber de Clientes. As contas a receber de clientes da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução se deve, em parte, [i] a redução das vendas contratadas ao longo de , as quais foram impactadas pelos distratos no período; [ii] pela mudança na contabilização das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, as quais passaram a ser apresentadas nas demonstrações financeiras pelo método de equivalência patrimonial; e [iii] pela constituição, seguindo uma nova diretriz estabelecida pelos auditorias, de provisão para futuros distratos em empreendimentos consolidados integralmente.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Imóveis a Comercializar. Os imóveis a comercializar da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é justicada, principalmente, [i] pela mudança na contabilização das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, as quais passaram a ser apresentadas nas demonstrações financeiras pelo método de equivalência patrimonial; sendo que os efeitos foram parcialmente compensados [ii] pelos gastos em empreendimentos em construção que contém unidades não vendidas; e [iii] pela constituição, seguindo uma nova diretriz estabelecida pelos auditorias, de provisão para futuros distratos em empreendimentos consolidados integralmente, que retornaram a essa rubrica os custos associados as unidades provisionadas.   Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (ativo) da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa diminuição foi provocada, principalmente, [i] por quitações ocorridas em  de empréstimos realizados pela Companhia junto aos seus parceiros de negócios para aportes de capital e mútuos em controladas e coligadas; bem como [ii] pela constituição de provisão para perdas com parceiros de negócios.  Despesas Pagas Antecipadamente. As despesas pagas antecipadamente da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é consequência do menor volume de lançamentos e vendas no período, com a consequente redução no gasto com comissões. Cabe ressaltar que o gasto com comissões é levado ao resultado de acordo com o percentual de evolução de obra de cada empreendimento, tendo influência, dessa forma, de vendas de períodos anteriores.  Outras Contas a Receber. As outras contas a receber da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação foi provocada, principalmente, [i] pela adição da parcela a receber da venda de participação do Jardim das Perdizes; bem como [ii] pelo aumento no valor a receber da Vigo Construtora, empresa do grupo TECNISA responsável pela prestação de serviços de mãodeobra as SPEs da Companhia.  Investimentos. Os investimentos da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. O aumento foi ocasionado pela mudança na contabilização das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, as quais passaram a ser apresentadas nas demonstrações financeiras pelo método de equivalência patrimonial.   Imobilizado e intangível. O imobilizado da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Redução decorrente [i] da mudança na contabilização das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, as quais passaram a ser apresentadas nas demonstrações financeiras pelo método de equivalência patrimonial; bem como [ii] da baixa de ativos imobilizados por conta da desocupação de  andares da sede administrativa.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²PassivoCirculante        .. ,        .. ,,Empréstimos e financiamentos        .. ,           . ,,Fornecedores             . ,             . ,,Impostos e contribuições a recolher               . ,               . ,,Salários e encargos a recolher             . ,             . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis             . ,             . ,,Dividendos propostos             . ,             . ,,Partes Relacionadas             . ,           . ,,Parceiro em Negócios               . ,             . ,,Adiantamento de clientes           . ,             . ,,Provisão para IR e CS               . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos             . ,             . ,,Aquisição de participação societária a pagar             . ,             . ,,Outras contas a pagar             . ,             . ,,Não circulante        .. ,           . ,,Empréstimos e financiamentos        .. ,           . ,,Adiantamento de clientes             . ,             . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis             . ,                   ,,Provisão para riscos             . ,           . ,,Provisão para garantias             . ,             . ,,Impostos e contribuições diferidos             . ,               . ,,Participação em consórcios             . ,             . ,,Outras contas a pagar               . ,             . ,,Acionistas não controladores           . ,             . ,,Patrimônio líquido        .. ,        .. ,,Capital social        .. ,        .. ,,Reservas de lucros           . ,           . ,,Ações em tesouraria              (.),            (.),,LucrosPrejuízos acumulados                        ,                        ,n.a.Outros                   ,              (.),,Total do passivo e PL        .. ,        .. ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal  Passivo  Empréstimos e Financiamentos. Os empréstimos e financiamentos da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é decorrente, substancialmente, pela [i] mudança na contabilização das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, as quais passaram a ser apresentadas nas demonstrações financeiras pelo método de equivalência patrimonial; bem como [ii] pela quitação de dívidas corporativas com recursos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais